# Linux基础知识

ssh username@ip可以ssh（secure shell）远程登陆到ip主机
## 一、Linux背景知识
名称 “Linux“ 实际上指的是一个类UNIX的开源操作系统内核。Ubuntu、CentOS、Kali 这些系统都是直接基于 Linux 内核构建。我们平时说的“安装 Linux 系统”，实际上安装的是 Linux 发行版（Flavours of Linux）。它是把 Linux 内核 + GNU 工具（如文件管理器、编译器）+ 桌面环境（如 GNOME）打包在一起形成的完整操作系统。
## 二、基本命令
- echo:也就是print，后面接上我们想要输出的内容（需要双引号）
- whoami：查看当前我们登录的用户。
### 文件系统相关命令
- ls：listing 列出当前目录下文件以及文件夹
    - -a：可以列出所有文件（夹），包括隐藏。文件名第一个字符是"."的是隐藏文件
    - -l：列出文件（夹）详细信息。
- cd：change directory 更改目录
- cat：concatenate 连接，可用来输出文件内容
- pwd：print working directory 打印当前工作目录
- find：寻找我们需要的文件。比如，寻找所有的txt文件就可以用`find -name *.txt`
- grep：在整个文件中查找包含我们想要查找的值的条目。用法是`grep "?" filename`
    
    其中-R参数可以实现递归搜索。例如，要在当前目录及其子文件夹中的所有文件中搜索某个变量，我们可以运行：
    `grep -R "?" /etc/`
- wc：word count 单词统计，但是不只能统计单词。用法为`wc -option filename` 

    常用的参数有：

    - -l：lines 统计文件一共有多少行
    - -w：words 统计有多少个由空格分隔的字符串
    - -c：Bytes 统计文件的大小（单位：字节）
    - -m：Characters	统计字符数（处理中文等宽字符时与 -c 不同）
- touch：创建新文件
- mkdir：make directory创建新文件夹
- cp：copy 复制文件或文件夹，接受两个参数`cp a.txt b.txt`把a的内容复制到b内。
- mv：move 移动文件或文件夹。接受两个参数`mv ./a.txt ../b.txt`本质是将a移动到../并改名为b。不写路径默认当前目录，不写文件名默认原文件名。所以mv命令也被用来重命名文件。
- rm：remove 移除文件或文件夹。

    移除文件夹时，需要加-R选项。本质是一种“递归”，先进到这个目录下递归把所有文件全部删除，再把这个目录删除。
- file：确定文件的类型

### Shell运算符
- &：此运算符允许我们在终端后台运行命令。
- &&：此运算符允许我们将多个命令组合在终端的一行中。例如`A && B`，但这种情况下只有A成功执行才可以执行B。
- \>：此运算符是重定向器 - 意味着我们可以获取命令的输出（例如使用 cat 输出文件）并将其定向到其他地方。
- \>>：此运算符执行与运算符\>有相似的功能，但会追加输出而不是替换（这意味着不会覆盖任何内容）。

### 权限入门
- su：切换登录用户，如`su root`加上`-l`可以直接把我们带到新登录用户的主目录。
#### 常用目录
- /etc：这个根目录是系统中最重要的根目录之一。etc文件夹（etcetera 的缩写）是存储操作系统所用系统文件的常用位置。 
- /var：variable data是Linux系统安装的主要根目录之一。该目录存储系统上运行的服务或应用程序经常访问或写入的数据。例如，运行中的服务和应用程序的日志文件会写入此处（/var/log），其他不一定与特定用户关联的数据（例如数据库等）也会写入此处。
- /tmp：这是Linux系统中一个独特的根目录。/tmp是“temporary”的缩写，它是一种易失性目录，用于存储只需访问一两次的数据。与计算机内存类似，计算机重启后，此文件夹中的内容将被清除。

    对我们渗透测试人员来说，这个文件夹的妙处在于，默认情况下任何用户都可以写入该文件夹。这意味着一旦我们获得了目标机器的访问权限，它就成了存储枚举脚本等文件的理想场所。
- /root：这个文件夹实际上是系统用户“root”的home目录。除此之外，这个文件夹本身并没有什么特别之处。不过，值得一提的是，通常情况下，root 用户的数据会保存在类似“ /home/root ”这样的目录中。  